# Организация и структура финансового рынка
Здесь содержится информация о:

- основных понятиях и структуре финансовго рынка
- месте фондового рынка на финансовом рынке
- функциях, которые выполняет денежный рынок и рынок капитала
- роли и назначении первичного и вторичного рынков
- общих тенденциях развития финансовых рынков

## Понятие финансового рынка
В экономической теории финансовый рынок - это система отношений, возникающая в процессе обмена экономических благ с использованием денег в качестве актива-посредника. Если говорить проще, то предназначение финансового рынка - обеспечить приток финансовых ресурсов от тех секторов, где имеется избыток этих денежных средств, к тем секторам, которые испытывают в них недостаток. Можно представить финансовый рынок как кровеносную систему экономики, только по этой кровеносной системе течет не кровь, а финансовые потоки.

Термин "рынок" оначает, что здесь что-то продают и что-то покупают. На финансовом рынке продают и покупают специфический товар: деньги. Деньги - это такой же товар, который можно купить или продать. Например, мы приходим в банк и размещаем деньги на депозите. Банк принимает наши деньги и даже платит нам за это, например 6% годовых. Получается что мы продали деньги банку на определенный срок. 6% - это плата, которую платит банк за привлеченные финансовые ресурсы. Справедлива и обратная ситуация, когда банк выдает кредит, например, под 15%. Получается что банк продает свои деньги под 15%. 

## Классификация финансового рынка
Финансовый рынок можно классифицировать по раличным признакам. В зависимости от того, какой признак положить в основу классификации, классифицировать можно по:

1. Сферам функционирования
   1. Ссудный (кредитный) рынок

      На этом рынке обращаются ссуды, которые выдают банки, предприятия друг другу

   2. Фондовый рынок (рынок ценных бумаг)

      Фондовый рынок является частью финансового рынка. Фондовый рынок захватывает как денежный рынок, так и рынок капталов. Раз фондовый рынок является частью финансового рынка, то на нем тоже продают и покупают деньги. Его особенность заключается в том, что фондовый рынок представляет собой движение денежных средств, обусловленных ценными бумагами.

   3. Валютный рынок

2. По срокам обращения финансовых средств
   1. Денежный рынок

      На денежном рынке крутятся короткие деньги. Оборот финансовых ресурсов не превышает 1 год. Это классический рынок краткосрочных ссуд. Предназначение денежного рынка - обслуживание потребностей предприятия в оборотном капитале.

      Пример операции денежного рынка: предприятие изготовило продукцию и отгрузило ее потребителю. От потребителя должны прийти деньги. Но по каким-то причинам потребитель не может сегодня заплатить за продукцию и просит у предприятия отсрочки платежа на 90 дней. Предприятие, чтобы не потерять клиента дает ему эту отсрочку. Но на 90 дней у предприятия возникает недостаток оборотных средств. Предприятие не получило деньги, оно не может закупить следующую партию сырья и материалов, не может рассчитаться с работниками по заработной плате. Данный дефицит денежных ресурсов покрывается банковским кредитом. Чтобы не останавливать производственный цикл предприятие берет кредит на 90 дней. Когда потребитель рассчитается с предприятием, оно покасит свой банковский кредит.

      Поскольку на денежном рынке обращаются короткие деньги, то реализовать на них какие-либо крупные инвестиционные проекты нельзя. Для этого существует рынок капиталов.

   2. Рынок капиталов 

      На рынке капиталов движутся долгосрочные накопления: более одного года. Это могут быть кредиты на срок более одного года, эмиссия облигаций, эмиссия акций. Предназначение рынка капиталов - дать предприятию длинные деньги для обновновления и модернизации основных фондов (расширение предприятия, новое строительство, реконструкция и т.п.)

3. По стадиям выпуска и обращения
   1. Первичный рынок

      Это рынок, на котором осуществляется размещение впервые выпущенных ценных бумаг. Компания - эмитент делает эмиссию ценных бумаг и продает их инвесторам. Инвесторы получают ценные бумаги, эмитент получает прибыль от продажи ценных бумаг. Эта процедура называется **размещение ценных бумаг**.

   2. Вторичный рынок

      Это рынок, на котором происходит обращение ранее выпущенных ценных бумаг. Вторичный рынок начинает жить после того как завершилась процедура размещения ценных бумаг. Инвесторы продают и покупают ценные бумаги друг у друга.

Для предприятия оба рынка важны. Если не будет вторичного рынка, то не будет и первичного. Инвестору нет смысла покупать акци при первчном размещении, если потом он не сможет их перепродать на вторичном рынке.

На вторичном рынке определяется очень важный показатель: **капитализация компании** или **рыночная стоимость компании**

4. По организации торговли финансовыми инструментами
   1. Организованный рынок
   2. Неорганизованный рынок

### Схемы привлечения заемного капитала.
#### Привлечение заемного капитала через банк.

В классической схеме есть три действующих лица: предприятие, банк и население.

Когда у населения есть свободные финансовые ресурсы, то самый простой способ их размещения - это размещение на банковском депозите. Вкладчики размещают деньги в банке (например, под 5% годовых).

Банку деньги вкладчика как таковые не нужны. Банк привлекает финансовые ресурсы только для того чтобы потом эти деньги разместить на финансовом рынке. Банк - это классический финансовый посредник. Получив деньги от вкладчиков, он выдает кредиты предприятиям. Получив деньги под 5% годовых, банк выдает кредиты под 10% годовых. Разница между кредитной ставкой (10%) и депозитной ставкой (5%) - это банковская маржа (10% - 5% = 5%). За счет этой маржи банк живет и развивается.

#### Привлечение заемного капитала путем эмиссии облигаций.
Любое предприятие стремится удешевить стоимость привлечения финансовых средств. Глядя на схему, описанную выше, становится видно, как можно удешевить привлекаемые деньги: нужно из схемы исключить банк и обратиться напрямую к инвесторам. Деньги инвесторов можно привлечь через механизмы фондового рынка.

Вместо того чтобы обращаться в банк, предприятие делает эмиссию облигаций и продает эти облигации на рынке. Инвесторы покупают эти облигации, размещая тем самым свои финансовые средства. Таким образом, финансовый поток от инвесторов пришел на предприятие через процедуру купли-продажи ценных бумаг.

## Эмиссия ценных бумаг
Чтобы произвести эмиссию ценных бумаг, предприятие должно пройти через определенные процедуры. Выделяется 9 этапов процедуры эмиссии ценных бумаг.

1. Принятие решения о выпуске ценных бумаг.
2. Подготовка проспекта эмиссии.
3. Государственная регистрация проспекта эмиссии.
4. Изготовление сертификатов ценных бумаг.
5. Раскритие информации проспекта эмиссии
6. Размещение ценных бумаг.
7. Регистрация отчета об итогах выпуска.
8. Раскрытие информации об итогах выпуска.
9. Внесение изменений в устав АО (для акций)

### Принятие решения о выпуске ценных бумаг
Решение об эмиссии облигаций принимает совет директоров.

Решение о выпуске акций принимает или собрание акционеров, или совет директоров. Это зависит от способа размещения.

#### Способы размещения ценных бумаг
##### Закрытое размещение
Акции размещаются среди ограниченного круга инвесторов. Заранее составляется список будущих покупателей, в котором указывается общее количество будущих акций и кто сколько выкупает.

При закрытом размещении решение о выпуске облигаций принимает собрание акционеров квалифицированным большинством голосов (3/4 от числа голосов). Совет директоров готовит комплект документов. Это связано с тем, что с появлением новых акционеров, доля существующих акицонеров будет размыта. Таким образом, подобное решение нужно вынести на всеобщее голосование.

##### Открытое публичное размещение
Открытое публичное размещение делят еще на два типа:

1. Когда эмиссия относительно небольшая. Объем эмиссии до 25% от ранее размещенных акций. В этом случае решение принимает или совет директоров или собрание акционеров (кто конкретно, определяется уставом компании). Если решение принимает совет директоров, то оно должно быть принято единогласно. Если кто-то из совета директоров против, то решение нужно выносить на общее собрание акционеров. Для принятия решения требуется большинство голосов (50% + 1 акция).

2. Объем эмиссии более 25% от ранее размещенных акций. В этом случае решение принимается на общем собрании акционеров квалифицированным большинством голосов. Совет директоров готовит пакет документов.

### Подготовка проспекта эмиссии
Проспект эмиссии ценных бумаг - это официальный документ, который готовится компанией-эмитентом и содержит существенную информацию об эмитенте и его ценных бумагах. Этот документ пишется для инвесторов, чтобы они приняли решение: стоит покупать бумаги или не стоит.

Проспект эмиссии должен содержать:

* описание компании и ее бизнеса (когда создана компания, где зарегестрирована, в каких банках у компании открыты счета, что компания производит);
* структура органов управления (совет директоров поименно с указанием места работы за последние 5 лет, состав правления поименно);
* финансовые показатели деятельности компании;
* описание выпускаемой ценной бумаги;
* направления использования денежных средств;
* факторы риска;

Финансовую часть проспекта эмиссии заверяет аудитор. Весь проспект эмиссии подписывается генеральным директором. На нем лежит вся ответственность за достоверность данных.

За недостоверность данных, указанных в проспекте эмиссии предусмотрена административная и уголовная ответственность.

#### "Условия выпуска"
Проспект эмиссии - это объемный документ: 300 - 500 страниц текста. Однако в ряде случаем можно ограничится локальным документом на 5 - 7 страниц: **условия выпуска**. В этом документе описывается только сама ценная бумага.

##### Условия выпуска для акций.
Существует два типа акционерных обществ: закрытое акционерное общество (ЗАО) и открытое акционерное общество (ОАО).

ЗАО имеет право делать только закрытое размещение акций. В этом случае можно ограничиться только условиями выпуска. В ЗАО не может быть открытого размещения так как число акционеров не может превышать 50. Поэтому ЗАО, делая эмиссию обязано контролировать приобретателей, чтобы суммарное количество акционеров не превысило 50.

ОАО может делать как закрытое так и публичное размещение. Если ОАО делает закрытое размещение среди небольшого количества инвесторов (500 и менее), то можно ограничиться условиями выпуска. Если ОАО делает публичное размещение акций, то тут потребуется проспект эмиссии в обязательном порядке. Если ОАО делает закрытое размещение и число участников подписки составляет более 500, то также потребуется проспект эмиссии.

### Государственная регистрация проспекта эмиссии
Проспект эмиссии подлежит обязательной регистрации. Регистрацию проводит государственный регулятор. На регистрацию отводится 30 дней.

Если проспект эмиссии будет составлен с ошибками, то он не пройдет государственную регистрацию, поэтому часто для разработки проспекта эмиссии приглашаются профессионалы: инвестиционные банки.

### Изготовление сертификатов ценных бумаг
На сегодняшний день данный этап практически отсутствует, так как подавляющее большинство ценных бумаг в мире выпускается в электронном виде.

На каждого акцинера в специальном реестре заводится счет, где указаны все его реквизиты: ФИО, паспортные данные, номер банковского счета, куда перечислять дивиденды и количество акций, которыми он владеет. Для подтверждения владения акицями можно получить выписку из реестра акционеров.

## Раскрытие информации проспекта эмиссии
Российское законодательство обязывает компанию публиковать эту информацию в публичном печатном издании (такие как "Ведомости", "Коммерсант", "Известия"). Обычно публикуется объявление в котором указывается, что был зарегестрирован проспект эмиссии, дата, номер протокола о регистрации и краткая информация о ценной бумаге. Обязательно указывается, где можно ознакомиться с проспектом эмиссии, например, компания обязана разместить его на своем сайте.

## Размещение ценных бумаг
Главное действующее лицо при процедуре эмиссии ценных бумаг - это **организатор выпуска**. Организаторами выпуска могут быть банки или инвестиционные компании.

Эмитент заключает договор с организатором выпуска. Таким образом всю работу по выпуску эмиссии ценных бумаг будет выполнять организатор выпуска. Он должен провести компанию-эмитента от этапа разработки проспекта эмиссии до момента получения компанией денег от продажи ценных бумаг.

Функции организатора выпуска облигационного займа:

* оценка финансового состояния и кредитоспособности эмитента
* конструирование эмиссии облигаций (определение параметров облигационного займа)
* определение круга потенциальных инвесторов
* консультирование эмитента по юридическим и финансовым вопросам, связанным с эмиссией облигаций
* подготовка проспекта эмиссии
* сопровождение процедуры регистрации проспекта эмиссии
* обеспечение раскрытия информации на всех этапах проведения эмиссии
* подготовка инвестиционного меморандума
* формирование синдиката андеррайтеров (при необходимости)
* прведение роуд-шоу (совместно с андеррайтерами)
* взаимодействие с биржей и депозитарием
* оказание помощи эмитенту в выборе платежного агента

Критерии выбора организатора:

* наличие широкого круга инвесторов;
* опыт размещения облигационных займов;
* репутация инвестиционного банка, отзывы других клиентов;
* спектр услуг, оказываемых инвестиционным банком;
* наличие связей с торговыми площадками;
* способность к финансовой поддержке размещаемых облигаций;
* оказание помощи эмитенту в выборе платежного агента;
* стоимость услуг;


Второе действующее лицо - **андеррайтер**. Задача андеррайтера - организовать проведение роадшоу (roadshow). Оно представляет собой поездки представителей компании-эмитента по городам и встречи с потенциальными инвесторами. На такие презентации приглашаются только институциональные инвесторы. Частные инвесторы таких предложений не получают.

Процедура андеррайтинга выглядит следующим образом: организатор выпуска формирует синдикат андеррайтеров. Он сам становится головным андеррайтером и в качестве соандеррайтеров приглашает какие-то другие финансовые институты. Цель - охватить как можно более широкий круг инвесторов.

Процедура андеррайтинга идет обычно две-три недели.

### Виды андеррайтинга
* гарантированное размещение (полный андеррайтинг)

   Андеррайтер гарнтирует стопроцентное размещение ценных бумаг. Если по каким-то причинам при размещении инвесторы не выкупят все ценные бумаги, то андеррайтер выкупает оставшуюся часть.

* частичный андеррайтинг

   Андеррайтер гарантирует размещение определенной части ценных бумаг.

* андеррайтинг на основе максимальных усилий

   Андеррайтер не дает гарантий по размещению ценных бумаг.

Стоимость услуг андеррайтера будет зависить от вида андеррайтинга: при гарантированном размещении самая высокая, при андеррайтинге на основе максимальных услилий - самая низкая.
